# 제2화: 안개의 만다라 (The Mandala of Fog)

보광동의 경사는 노인의 무릎에 자비가 없었다. 일흔네 살의 김복순은 자신의 몸집보다 두 배는 큰 폐지 더미를 실은 수레를 끌며 밭은기침을 내뱉었다. 수레의 낡은 바퀴가 가파른 아스팔트 지면을 긁을 때마다, 복순의 굽은 척추 마디마디가 비명을 질렀다. 2026년의 보광동은 이제 사람이 사는 동네라기보다는, 거대한 고철상이나 쓰레기 매립지에 가까웠다. 이주가 끝난 집들의 대문에는 어김없이 붉은 'X'자가 그어져 있었고, 그 표식들은 밤이면 복순의 눈에 피를 흘리는 상처처럼 보였다. 가끔 빈집 안에서 정체 모를 부스럭거림이 들려왔지만, 복순은 그것이 쥐떼의 움직임인지, 아니면 이 동네를 떠나지 못한 유령들의 서성임인지 굳이 확인하려 하지 않았다.

"영식아, 조금만 더 가면 된다. 다 왔다. 오늘만 넘기면 뜨끈한 국밥이라도 한 그릇 사 먹자꾸나."

복순은 습관처럼 옆자리에 아무도 없는 허공을 향해 중얼거렸다. 15년 전, 공사장 사고로 세상을 떠난 아들 영식은 여전히 복순의 굽은 등 뒤를 따라다니는 그림자였다. 치매인지, 아니면 지독한 그리움이 만들어낸 환각인지 알 수 없었지만, 복순에게는 이 적막한 골목길을 견디게 해주는 유일한 동력이었다. 그녀는 아들이 좋아하던 카레 냄새가 나는 우사단로의 식당 앞을 지날 때면, 잠시 걸음을 멈추고 아들의 환영을 향해 미소 짓곤 했다.

그날 밤은 유독 안개가 짙었다. 여느 때처럼 축축한 한강의 물비린내가 섞인 안개가 아니었다. 그것은 기이할 정도로 선명한 푸른빛을 띠고 있었으며, 마치 살아있는 생명체처럼 보광동 언덕을 아래쪽에서부터 핥으며 올라오고 있었다. 안개는 가로등의 오렌지빛을 집어삼키고는, 그 자리에 시린 파란색의 입자들을 뿌려놓았다. 복순은 우사단로의 가파른 계단 초입에서 걸음을 멈추었다. 수레바퀴가 삐걱거리는 소리조차 푸른 안개 속으로 먹혀 들어갔고, 주변의 소음은 마치 물속에 잠긴 듯 아득하게 멀어졌다.

치익, 치익-

허공에서 기묘한 노이즈가 들려왔다. 복순이 고개를 들자, 재개발 구역을 감시하던 자율 주행 순찰 드론 한 대가 푸른 안개에 휘말려 비틀거리고 있었다. 드론의 붉은 센서 등이 깜빡이다가 이내 보라색으로 변하더니, 기체 자체가 엿가락처럼 휘어지며 바닥으로 추락했다. 하지만 추락한 드론이 바닥에 부딪히는 소리는 들리지 않았다. 드론은 지면에 닿기도 전에 가느다란 선들로 분해되어 안개 속으로 스며들듯 사라져버렸다. 그것은 디지털의 법칙이 우주의 기하학적 뒤틀림 앞에 무너지는 순간이었다.

"아이고, 저게 뭔 일이라냐... 하늘에서 귀신이 곡할 노릇이네."

복순은 가슴팍에 손을 얹고 뒷걸음질을 쳤다. 그때였다. 안개 너머, 이슬람 성원 뒤편의 막다른 골목 쪽에서 익숙한 목소리가 들려왔다.

"엄마... 엄마야? 왜 이제 와요..."

복순의 심장이 멎는 듯했다. 15년을 하루같이 꿈속에서만 듣던 목소리. 영식이었다. 쇳가루 냄새가 나던 아들의 거친 목소리가 안개의 파동을 타고 복순의 귓전을 울렸다. 그 목소리는 분명 환청이 아니었다. 안개가 진동하며 만들어내는 명확한 실체였다. 복순은 수레 손잡이를 놓아버렸다. 수레가 가파른 경사를 따라 아래로 굴러떨어지며 폐지들이 눈송이처럼 흩날렸지만, 복순은 돌아보지 않았다. 그녀는 오로지 목소리가 들려오는 푸른 심연을 향해 발을 내디뎠다.

안개 속의 보광동은 공간의 법칙이 완전히 무너져 있었다. 분명 이슬람 성원으로 향하는 길이었으나, 복순이 한 걸음을 옮길 때마다 주변의 풍경은 수십 년 전 아들과 함께 살던 낡은 단칸방의 벽지로 바뀌었다가, 다시 차가운 공사장의 시멘트 바닥으로 변하곤 했다. 전신주의 전선들은 푸른 안개 속에서 기하학적인 만다라 무늬를 그리며 꿈틀거렸고, 그 선들이 교차하는 지점마다 정체 모를 '눈'들이 생겨나 복순을 응시했다. 벽면에 붙은 이주 안내문들은 기괴한 문자로 변해 꿈틀거렸고, 낡은 전주에서는 검은 액체가 눈물처럼 흘러내렸다.

"영식아! 영식이 너냐? 엄마 여기 있다! 어디 있냐 내 새끼!"

복순은 숨이 턱 끝까지 차오르도록 달렸다. 다리가 후들거리고 심장이 터질 것 같았지만, 아들의 목소리가 그녀를 끌어당겼다. 마침내 안개가 소용돌이치는 어느 막다른 골목 끝에 도달했을 때, 그녀는 그곳에서 '그것'들을 보았다.

그것들은 인간의 형상을 하고 있었지만, 결코 인간일 수 없었다. 팔다리는 비정상적으로 길어지고 뒤틀려 있었으며, 관절이 있어야 할 곳에는 매끄러운 곡선만이 존재했다. 얼굴에는 눈과 코가 사라진 자리에 정교한 만다라 문양이 새겨져 있었고, 그 문양 사이로 푸른 안개가 숨결처럼 배어 나오고 있었다. 그들은 소리 없이 골목 벽을 타고 움직이거나, 허공에 매달려 기이한 춤을 추고 있었다.

그 괴기스러운 존재들 사이에서, 유독 작고 초라한 형상 하나가 복순을 향해 손을 뻗었다.

"엄마... 추워... 너무 추워요... 여기가 어디예요?"

형체의 가슴께에는 영식이 생전에 입었던 낡은 작업복 조각이 기괴하게 융합되어 있었다. 그것은 우주적 존재 '위버'에게 존재를 먹히고 남은 찌꺼기들, 즉 '그림자들(The Shadowless)'이었다. 그들은 존재를 잃어버린 채 우주의 직조자가 짜 내려가는 거대한 비단의 실오라기가 되어가고 있었다. 하지만 복순에게 그것은 우주적 공포가 아니었다. 차가운 콘크리트 아래서 홀로 숨을 거두었을 아들의 가련한 넋이었고, 자신이 끝내 지켜주지 못한 자식의 비명이었다.

"아이고, 내 새끼... 오메, 영식아! 엄마가 미안하다, 내가 널 혼자 둬서..."

복순은 망설임 없이 괴물을 껴안았다. 차가운 안개의 감촉이 피부를 파고들었고, 괴물의 몸에서 뻗어 나온 가느다란 실들이 복순의 옷을 뚫고 살을 파고들기 시작했다. 날카로운 바늘이 신경을 찌르는 듯한 고통이 몰려왔지만, 복순의 얼굴에는 기이한 평온함이 서렸다. 15년 만에 다시 느낀 아들의 체취—비록 그것이 비릿한 안개와 차가운 금속 냄새일지라도—가 그녀의 영혼을 안심시켰다.

그때, 골목 입구에서 요란한 발소리와 함께 불빛들이 들이닥쳤다.

"저기 있다! 저 괴물 놈들! 저게 할머니를 잡아먹으려 한다!"

이주를 거부하고 남아있던 몇몇 주민들과 건설사 용역 직원들이 횃불과 쇠파이프를 들고 나타났다. 그들은 푸른 안개 속에서 일어나는 이 기괴한 현상을 '악마의 장난'이나 '전염병'이라 믿으며, 눈앞의 그림자들을 향해 증오 섞인 공격을 퍼부으려 했다. 그들의 눈에는 복순을 껴안은 괴물만이 보였을 뿐, 그 안에 담긴 슬픈 역사는 보이지 않았다.

"비켜요, 할머니! 그건 사람이 아니라고요! 죽여야 한다고요!"

용역 직원이 휘두른 쇠파이프가 그림자의 머리 위로 떨어지려 할 때, 복순은 온몸으로 아들의 형상을 감싸 안았다. 그녀의 작은 체구가 거대한 그림자 위로 겹쳐졌다.

"안 돼! 내 자식이여! 내 새끼한테 손대지 마라 이놈들아! 죽이려거든 나부터 죽여라!"

복순의 외침은 공허한 울림이 아니었다. 그녀가 그림자를 보호하겠다는 강렬한 의지를 보이자, 그녀의 몸을 파고들던 푸른 선들이 폭발적으로 팽창하기 시작했다. 복순과 그림자는 이제 하나로 엉키며 거대한 빛의 덩어리가 되었다. 복순의 굽은 등은 거대한 꽃잎처럼 갈라졌고, 그 안에서 수천 개의 푸른 촉수가 뻗어 나와 주변의 공격을 부드럽지만 단호하게 밀어냈다. 쇠파이프가 촉수에 닿는 순간, 금속은 가루가 되어 흩어졌다.

그것은 자비였다. 비논리적이고, 불합리하며, 우주의 냉혹한 기하학 따위는 안중에도 없는 인간만의 처절한 자비. 위버의 냉정한 계산으로는 도저히 산출해낼 수 없는 변수, '사랑'이라는 이름의 오작동이었다.

용역 직원들은 공포에 질려 비명을 지르며 도망쳤다. 이제 골목에는 복순과 그녀가 품은 그림자, 그리고 점점 더 짙어지는 푸른 안개만이 남았다. 복순은 자신의 의식이 서서히 흐려지는 것을 느꼈다. 그녀의 육체는 이제 '위버'가 이 땅에 뿌리내리기 위해 필요한 가장 부드러운 토양, 즉 '자궁'의 역할을 수행하고 있었다. 하지만 그녀는 두렵지 않았다. 오히려 아들을 다시 자신의 몸 안으로 품게 되었다는 안도감이 그녀를 감싸 안았다.

복순의 머릿속에서는 아들과 함께 보냈던 눈부신 봄날의 기억들이 만다라의 문양처럼 재구성되었다. 가난했지만 따뜻했던 밥상 위의 된장찌개 김, 아들이 첫 월급으로 사 온 새빨간 내복의 보드라운 감촉, 보광동의 가파른 골목을 함께 오르며 나누었던 무거운 수레의 무게. 그 기억의 실타래들이 안개와 섞이며 거대한 우주적 소용돌이를 만들었다. 복순의 기억은 이제 위버의 직조 도안이 되어, 보광동의 공간을 새롭게 짜 내려가기 시작했다.

안개는 이제 보광동 전체를 집어삼킬 듯 부풀어 올랐다. 이슬람 성원의 돔 위로 푸른 안개가 왕관처럼 씌워졌고, 텅 빈 집들의 창문마다 복순의 기억이 투영된 환영들이 명멸했다. 보광동의 전신주들은 복순의 모성애를 동력 삼아 더 거대한 기하학적 무늬를 그려나갔다.

시간이 얼마나 흘렀을까. 한강에서 불어온 거센 바람이 푸른 안개를 서서히 걷어냈을 때, 이슬람 성원 뒤편 막다른 골목에는 기이한 조형물 하나가 남겨져 있었다.

그것은 인간의 뼈와 살, 그리고 푸른빛을 내는 반투명한 섬유질이 정교하게 엮인 거대한 고치 같았다. 수천 개의 가는 실들이 골목 벽에 단단히 고정되어 있었고, 그 중심에는 한 노파와 청년의 형상이 영원히 분리될 수 없는 형태로 결합해 있었다. 뒤틀린 육신은 보는 이로 하여금 공포를 자아냈으나, 노파의 얼굴만큼은 모든 소원을 이룬 성자의 그것처럼 자애롭고 평온했다. 그녀의 입술은 미세하게 호선을 그리며, 영원한 안식에 도달했음을 알리고 있었다.

지나가던 들개 한 마리가 그 조형물 앞에 멈춰 서서 킁킁거렸다. 조형물에서는 비린 안개 냄새나 죽음의 악취 대신, 갓 지은 밥의 구수한 냄새와 햇볕에 잘 말린 빨간 내복의 포근한 향기가 배어 나오고 있었다. 

보광동의 대지는 이제 '위버'의 자궁을 품게 되었다. 가장 약하고 소외된 자의 가장 숭고한 선의를 제물로 삼아, 고대의 존재는 드디어 이 세상으로 나올 준비를 마친 것이다. 하늘 위에서 자율 주행 센서들이 이 기괴한 생체 구조물을 감지하고 날카로운 경고음을 울려댔지만, 전송되는 데이터는 이미 현실의 물리 법칙을 잃어버린 채 복잡한 기억의 문양으로 치환되고 있었다.
