# 제4화: 빛을 삼킨 언덕 (The Hill That Devoured Light)

보광동의 하늘이 갈라지기 시작한 것은 새벽 세 시경이었다. 그것은 번개처럼 날카로운 소리를 내지도 않았고, 폭풍처럼 거센 바람을 동반하지도 않았다. 그저 지독하게 검은 균열이 밤하늘의 한가운데를 소리 없이 찢어발겼을 뿐이다. 그 틈새로 흘러나온 것은 어둠보다 더 짙은 '무(無)'였고, 보광동의 희미한 가로등 빛조차 그 구멍 속으로 속수무책으로 빨려 들어갔다. 2026년의 마지막 보광동은 이제 지도 위에서 지워질 준비를 마친 채, 거대한 차원의 아가리 속으로 미괴하게 미끄러져 들어가고 있었다.

서울 중앙 성원 인근에서 작은 카레 식당을 운영하던 이샤크는 주방 바닥에 엎드려 마지막 기도를 올리고 있었다. 10년 전, 먼 타국에서 건너와 이 가파른 언덕에 뿌리를 내린 그에게 보광동은 제2의 고향이었다. 이슬람 사원의 돔 너머로 지는 노을과 우사단로의 활기찬 향신료 냄새는 그에게 신의 자비를 느끼게 해주는 일상의 기적이었다. 하지만 이제 그 모든 것이 기하학적인 노이즈 속으로 사라지려 하고 있었다. 건물이 비유클리드적인 각도로 뒤틀리며 벽면의 타일들이 비명을 지르듯 깨져나갔고, 창밖으로는 존재해서는 안 될 푸른 빛들이 밤의 대지를 핥고 있었다.

식당 안에는 공포에 질린 채 이주하지 못한 노인들과 갈 곳 없는 부랑자들, 그리고 1화의 한시우를 기억하는 이웃 몇몇이 모여 있었다. 그들은 서로의 체온에 의지한 채, 식탁 밑에 웅크려 이 초현실적인 종말을 목격하고 있었다. 천장에서는 먼지가 아닌, 가느다란 은색 실들이 눈처럼 내리고 있었다. 이샤크는 떨리는 몸을 가누며 솥에 남은 마지막 카레를 사람들에게 나눠주었다.

"이샤크 씨, 정말 이게 끝인가요? 저 하늘의 구멍이 우리를 다 삼켜버릴까요? 우리 아들은 아직 돌아오지 않았는데..."

옆집에서 구멍가게를 하던 박 씨 노인이 덜덜 떨리는 손으로 그릇을 받으며 물었다. 노인의 눈에는 생에 대한 미련보다 압도적인 현상에 대한 공포가 더 짙게 깔려 있었다. 이샤크는 노인의 거친 손을 맞잡았다. 그 손은 평생 무거운 짐을 날라 굳은살이 박여 있었지만, 지금은 그저 바람 앞의 촛불처럼 가냘프게 떨리고 있었다.

"박 어르신, 카레가 아직 따뜻합니다. 일단 드십시오. 신께서 우리에게 주신 마지막 양식일지도 모릅니다. 세상이 무너지는 순간에도 우리가 따뜻한 것을 나눌 수 있다면, 그것으로 우리의 영혼은 증명되는 것입니다. 우리가 인간임을 포기하지 않는다면, 저 어둠도 우리를 완전히 삼키지는 못할 것입니다."

이샤크의 목소리는 낮고 단호했다. 그것은 단순히 배고픔을 채우기 위한 수단이 아니라, 무너져가는 인간의 존엄을 붙들기 위한 마지막 의식이었다. 사람들은 카레의 향신료 향기 속에서 아주 잠시 동안, 바깥의 지옥 같은 풍경을 잊을 수 있었다. 그 냄새는 보광동을 덮친 비릿한 안개와 차가운 금속 냄새 사이에서 유일하게 살아있는 '인간의 흔적'이었다.

쿠구구궁-

지반이 요동치며 식당 건너편의 낡은 빌라들이 액체처럼 흐물거리며 땅속으로 꺼져 들어갔다. 지표면 아래에서는 제3화의 박건호 과장이 자신의 육신을 던져 잠시 늦추었던 '개안'의 순간이 기어코 터져 나오고 있었다. 보광동 전체가 거대한 함몰 구덩이처럼 아래로 꺼져 내려가기 시작했고, 중력의 법칙은 이미 의미를 잃었다. 어떤 건물은 공중으로 떠올라 천천히 회전했고, 어떤 길은 뫼비우스의 띠처럼 뒤틀려 끝을 알 수 없는 루프를 형성했다. 전신주들은 거대한 거미의 다리처럼 하늘을 향해 뻗어 나갔고, 그 전선들은 복잡한 만다라 문양을 그리며 대기를 찢어발겼다.

"자, 이제 성원으로 가야 합니다. 가장 높은 곳으로 가야 해요! 그곳이 우리의 마지막 성역입니다!"

이샤크는 사람들을 이끌고 식당을 나섰다. 밖은 이미 우리가 알던 서울의 풍경이 아니었다. 하늘은 보랏빛과 검은색이 뒤섞인 기괴한 소용돌이였고, 그 중심에는 위버(The Weaver)의 거대한 눈꺼풀이 미세하게 떨리고 있었다. 길가에는 2화의 김복순 할머니가 남기고 간 낡은 수레가 푸른 안개에 휩싸인 채 서 있었다. 그 수레는 이제 폐지를 싣는 도구가 아니라, 수천 개의 푸른 실들이 엉켜 만들어진 기이한 제단처럼 보였다. 이샤크는 수레바퀴 사이에 끼어 있는 작은 은색 방울 하나를 발견했다. 1화의 한시우가 그토록 찾아 헤매던 고양이, 구름이의 것이 분명했다.

그는 홀린 듯 그 방울을 집어 들었다. 차가운 금속의 감촉과 함께, 방울 안에서 미세한 진동이 느껴졌다. 그것은 실종된 이들의 마지막 비명과 그리움이 응축된 데이터 조각 같았다. 이샤크는 방울을 품 안에 소중히 갈무리하고 다시 사람들을 독려하며 가파른 언덕을 올랐다. 보광동의 계단은 이제 수직으로 솟구치거나 수평으로 눕는 등 제멋대로 움직였다. 사람들은 비명을 지르며 서로의 옷자락을 붙잡았다. 그들은 더 이상 대지를 딛고 걷는 것이 아니라, 뒤틀린 공간의 파도를 간신히 헤엄치고 있었다.

"보십시오! 저게 보광(普光)의 진실입니다!"

성원 앞마당에 도달했을 때, 누군가 절규하듯 하늘을 가리켰다. 보광동의 껍질이 완전히 벗겨진 자리에 드러난 것은, 상상조차 할 수 없을 만큼 거대한 '눈'이었다. 그것은 단순히 크다는 말로는 부족했다. 하나의 도시, 아니 하나의 행성을 담을 수 있을 만큼 광활한 안구가 보광동의 지표면 전체를 차지하고 있었다. 인간들이 수십 년간 땀 흘려 일구고, 사랑하고, 미워하며 살아온 삶의 터전은 사실 이 거대한 존재의 피부 위에 새겨진 정교한 문양에 불과했다. 우리가 도로라고 불렀던 것은 위버의 혈관이었고, 우리가 집이라고 불렀던 것은 위버의 모공이었던 셈이다.

하늘의 검은 균열이 완전히 열리자, 그 안에서 거대한 빛의 실타래들이 폭포수처럼 쏟아져 내려와 지상의 모든 것들을 낚아채기 시작했다. 건물들은 실로 풀려나가 거대한 직조의 재료가 되었고, 인간의 육체 또한 그 찬란한 빛의 선 속으로 흡수되어 의미를 잃어갔다. 그것은 파괴라기보다는 '환원'에 가까웠다. 모든 존재가 우주의 근원적인 기하학적 질서 속으로 다시 짜이는 숭고하고도 끔찍한 과정이었다.

흰 돔 위로 검은 태양과 같은 균열이 떠 있었고, 그 너머로 위버의 거대한 눈동자가 서서히 초점을 맞추기 시작했다. 압도적인 거대 공포(Megalophobia) 앞에 사람들은 정신을 잃거나 무릎을 꿇었다. 인간의 뇌로는 도저히 감당할 수 없는 초월적인 '진실'이 망막을 태우고 영혼을 갉아먹었다. 시간이 멈춘 듯한 정적 속에서, 오직 공간이 재구성되는 삐걱거리는 소리만이 천둥처럼 울려 퍼졌다.

"이샤크 형님, 이제 우리는 사라지는 건가요? 우리가 살았던 이 모든 시간이 아무것도 아니었던 건가요? 제가 디자인했던 그 예쁜 웹사이트들도, 할머니가 모았던 폐지들도, 과장님이 지키려던 법들도... 다 가짜였나요?"

곁에 있던 청년이 눈물을 흘리며 물었다. 이샤크는 성원의 낡은 기둥을 붙잡고 하늘을 응시했다. 그의 눈에도 눈물이 고였지만, 그는 고개를 젓지 않았다.

"아니요, 그렇지 않습니다. 신께서 세상을 창조하실 때 쓰신 실 한 올 한 올에 우리의 삶이 기록되어 있습니다. 비록 이 육신은 선이 되어 흩어질지라도, 우리가 끝까지 버리지 않았던 저 카레의 온기, 서로를 잡았던 이 손의 감촉, 그리고 사라진 고양이를 찾던 그 간절한 마음... 그것이 저 거대한 비단 위에서 가장 아름다운 무늬가 될 것입니다. 보십시오. 저 거대한 흐름 속에서 아주 작은 매듭 하나가 되어 우리는 영원히 남을 것입니다. 위버조차도 우리가 남긴 이 뜨거운 감정의 흔적은 지우지 못할 것입니다."

이샤크는 품 안에서 작은 고양이 방울을 꺼냈다. 그는 그것을 성원의 가장 높은 곳을 향해 힘껏 던졌다. 딸랑- 하는 작은 소리가 거대한 우주적 노이즈 속에서 아주 미세하지만, 명확한 고주파의 진동을 일으켰다. 그것은 인간이라는 존재가 우주를 향해 내뱉는 마지막 항변이자 선언이었다.

그 찰나의 순간, 위버의 거대한 눈이 이샤크를, 그리고 보광동의 마지막 생존자들을 응시했다. 그것은 증오도, 자비도 없는 우주적 무관심의 시선이었다. 하지만 그 시선이 닿는 곳마다 인간들의 '기억'이 푸른 섬광을 내뿜으며 반응했다. 시우의 미적 집착, 복순 할머니의 불합리한 사랑, 박건호의 냉혹한 책임감, 그리고 이샤크의 신실한 자비... 이 보잘것없는 인간의 가치들은 위버가 짜 내려가는 완벽한 기하학적 비단 위에 기묘한 '결함' 혹은 '얼룩'처럼 남겨졌다.

그것은 기계적인 완벽함이 결코 가질 수 없는 생명력의 불협화음이었다. 우주적 존재의 꿈속에서 인간이라는 종의 저항은 아주 작은 노이즈에 불과했지만, 그 노이즈가 있음으로 인해 우주의 비단은 비로소 완성된 예술품이 될 수 있었다. 인간은 사라지지만, 인간이 남긴 '의미'는 우주의 구조 속에 영원히 박제되는 것이었다.

콰아앙-!

보광동이 마지막으로 진동하며 지표면이 완전히 소멸했다. 이샤크의 시야는 온통 눈부신 백색으로 가득 찼다. 그는 더 이상 자신의 몸을 느낄 수 없었다. 손가락이 실로 풀려나가고, 심장박동이 거대한 우주의 진동과 동기화되었다. 고통은 사라졌고, 대신 모든 것과 연결되어 있다는 기이한 충만감이 그를 덮쳤다. 그는 자신이 보광동의 가파른 골목길 자체가 된 것 같았고, 동시에 밤하늘을 수놓는 은하수의 신경계가 된 것 같은 감각에 휩싸였다.

'아름답다...'

그는 마지막으로 생각했다. 자신이 평생 믿어온 신의 얼굴은 아니었을지라도, 이 장엄한 멸망의 풍경 또한 우주의 거대한 섭리 중 한 조각임을 그는 온전히 받아들였다. 보광동은 이제 더 이상 서울 용산구의 가난한 동네가 아니었다. 그것은 우주의 직조자가 완성한 가장 화려하고도 슬픈 도면의 이름이 되었다.

얼마 후, 서울의 다른 구역에서 보광동 쪽을 바라본 사람들은 기이한 현상을 목격했다. 보광동이 있던 자리에 거대한 푸른 빛의 기둥이 솟구치더니, 이내 하늘의 검은 구멍과 함께 흔적도 없이 사라진 것이다. 그곳에는 이제 아무것도 남지 않았다. 산도, 집도, 도로도 없는 거대한 평면의 대지만이 마치 예리한 칼로 도려내진 듯 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다.

재개발 건설사들은 이를 '전대미문의 지질학적 특이 현상에 의한 지반 증발 사고'라고 발표했고, 정부는 그 구역을 '영구 위험 폐쇄 구역'으로 지정했다. 사람들은 빠르게 보광동을 잊기 시작했다. 새로운 아파트들이 인근에 들어섰고, 화려한 불빛들이 다시 도시를 채웠다. 하지만 비가 내리는 축축한 밤이면, 가끔 우사단로의 옛터 근처를 지나는 사람들은 기묘한 환청을 듣곤 했다.

그것은 가파른 골목길을 구르는 낡은 수레의 삐걱거림이었고, 실종된 고양이를 부르는 어느 청년의 애틋한 목소리였으며, 어둠 속에서 누군가를 위해 읊조리는 낮은 카레 가게 주인의 기도 소리였다. 그리고 아주 드물게, 보라색 노이즈가 섞인 자율 주행 드론의 고감도 카메라에는 정체 모를 잔상이 포착되곤 했다.

아무것도 없는 텅 빈 대지 위로, 수천 개의 은색 실들이 얽혀 만들어낸 거대한 '눈'의 형상이 잠시 나타났다가 사라지는 것을. 그 눈의 눈동자 속에는, 한때 그 땅을 사랑하고 아파했던 인간들의 영혼이 아주 작은 별빛처럼 박혀 영원히 반짝이고 있었다. 위버는 자신의 비단 위에 새겨진 그 작은 '얼룩'들을 지우지 않았다. 그것은 우주가 기억하는 가장 작고도 찬란한 인간의 흔적이었기 때문이다.

보광(普光): 존재해서는 안 될 빛이 널리 퍼진 그곳에서, 인간은 사라졌으나 그들이 남긴 '사랑'과 '의지'만은 우주의 비단 위에서 영원히 지워지지 않는 숭고한 무늬가 되었다.
